---
title: 
author: 章玥
date: 2018-03
location: cn
from: http://edu.sina.com.cn/l/2018-06-13/doc-ihcwpcmp7568160.shtml
archive-org: https://web.archive.org/web/20181226081249/http://edu.sina.com.cn/l/2018-06-13/doc-ihcwpcmp7568160.shtml
archive-is: https://archive.is/f53oA
other-link: 
note: 

---
四月维夏，六月徂暑。江城五月，春意盎然。吾于华师学习之日已近三秋矣，受业于华师，今三年之寒窗苦读即止，却觉恍如隔日，虽叹时光之易逝，惜韶华之难追，唯且行且珍惜。吾身体发肤受之父母，品德受之于学校，才学受之于师长，技能受之于友，长者育教之恩，同门切磋之谊，弗敢忘焉！虽陨首结草不能报之万一，故纸穷搜，推文敲字，是以为情造文，借文聊表谢忱。

回首来路，历时两年，自文之选题至搜集资料，自开题至纂终稿，其间之日，颇更事，历喜、噪、苦，不可不谓之凄凄惨惨戚戚。今文成事毕，豁然开朗，自终稿已成之日起，余之杂心不见矣，以为开心。回首往昔，悲喜交加，凭栏望月，遂寄情于此文。吾虽不能日自省，然当事省，晓吾已过花信年华，不慧，吾三尺微命，一介书生，幸得师友亲朋之力相助，方能文成事毕。

余徽州人也，东邻金陵，西眺匡庐，北滨长江，南接徽杭。八百里皖江回旋激荡，数千年文脉绵延承传。吾平民世家，聿修祖德，孝悌累洽，父严母慈。自求学起，徒养吾求学之路，予吾心存归处，不思回报，父母之督察，为吾顺之成文大有助力。现双亲鬓渐发白，力渐无，然大爱不曾稍减，于我备至更加。吾恨不能为其分忧，不能为其担责，甚为内疚，此吾跪而叩谢者一也。来日，当益勉之学、工作，不负父母谓我之殷殷期！孟子曰：“惟孝顺父母，可以解忧”，以为然。

吾求学之路幸得恩师段钊先生不弃，忝列师门，成文方可计日而待也。先生导我于曲路，示我以通途。自整体至细枝，皆得先生悉心指导，，回想先生每逢休憩之日仍阅吾文，吾事无大小，悉以咨之，先生皆悉悉告知，导我以理，吾知，此先生之所授，必不敢忘。先生之所为，吾临表涕零，不知所言，念先生恩重如山，谢无疆焉！ 

求学路漫漫，吾得院内各先生悉悉教导，三生有幸。院长李玉海先生授信息管理系统，晓之以系统分析与架构。王伟军教授虽未受教于课，但蒙其弟子帮扶甚多，谢间接教导之恩。桂学文教授之弟子王静吾室友也，常言先生教导之言，诸多电商概念颇受启发，遂谢之。卢新元教授授运筹及企业咨询管理，晓吾以运筹，授企业咨询流程与内容。李延晖教授授统计分析，教吾以统计知识。王学东教授授电子商务，晓吾以互联网思维；段尧清教授授决策方法，晓吾以诸多决策理论。陈菁华先生授之数据挖掘，授吾以数据分析之法。刘向先生授以网络幂律分析之技，受教数次，倍感启发，遂谢于此。刘百灵先生虽未受教于课但数次请教于其弟子惠敏，备受帮扶。陈静先生授系统工程，果敢率真，问卷之精细吾颇受指导。董庆兴先生授知识管理，先生之博学才思，记忆犹胜，于此谢先生扩展学问。易明先生授项目管理，流程控制、管理方法于吾倍受益；李霞先生创新之课程颇丰趣，颇创新，谢培吾之创新思维。院内辅导员张乾红、李静先生日常帮扶关照亦甚多，谢之。院内众先生教导之恩未能一一言谢深表歉意，言辞有尽，敬谢无穷，吾于此致谢忱。

恰同学少年者，逢风华正茂之时，得遇友人、金兰之交，幸甚至哉！刘智宇师兄，师门大师兄是也，其人责任心尤甚，凡事细细叮嘱，耐心教导，吾三年于师兄之言行受益甚多，玥诚心愿师兄仕途情场均能不误。周红师兄，师门二师兄，属吾师门容色上佳者，为人幽默。同门师姐何雅娟、钟原，师门两大美女，颇丰趣，于吾入门之际辅吾甚多，吾亦学之甚多，虽已离校，但仍时时交流，未敢忘。会敏者，吾同窗也，长近四尺八寸，体微胖，喜束青丝，天资聪慧，容色绝佳，性宽敛稳重。于校之数三载，与君时，同校共进，衣食勿分，事事相息，音也。昔日畅谈学问，历历在目，载笑载言心更欢，笃诚思虑，得卿，犹得知音。逸瞻兄，同门也，年方二十有六，心宽体胖，为人甚幽默，虽出生于中原然口音自带播音腔调，略有东北大汉之感，为人义气，不拘小节，信管人称男神是也。得益于诸同门室友，赵敏、陈玲、王静、谭艳平，李帅飞，胡颖师妹，裴越师妹，周辉师弟，陆定一师弟，罗维师妹，熊博艺等，恕难一一道谢。众人助吾之情，岂容忘哉？分离在即，不忍别离；来日方长，不尽依迟；望江湖各自珍重。男友徐晨，吾之同乡亦是同学，忧乐相随，日月可昭。只愿君心似我心，朔风如解意，容易莫摧残。

噫嚱！切切之恩，似紫金之峰，立吾心而励吾志矣。嗟呼！绵绵之情，若玄武之水，照吾颜而昭吾天矣。感激之情，溢于言表。涕零与笔墨齐下，恩情共友谊长存。言辞有尽，敬谢无穷，吾于此再致谢忱。

临书仓卒，谨申数字，用展寸诚，祈恕不恭；不足之处，望请见谅。

章玥

戊戌年乙卯月
