---
title: 国学旨归：千古易人
chapter: 作者自序
author: 廖彬宇
isbn: 9787302347408
date: 2014-01-01
location: cn
from: http://product.dangdang.com/23406084.html
archive-is: http://archive.is/MEg5u
note: 序以文言而已，後文庶幾直語
---
《国学旨归——天人视野下的终极关怀》系列丛书分为多辑出版，此是第一辑。分作《老子汇通》、《干支哲学》、《千古易人》三篇。自余十九岁游学时发心撰写始，至廿二岁提笔为文，忽忽已然八年矣。大有“闲坐小窗读《周易》，不知春去已多时”之慨。此八年中，或因搜集文献，或因迫于世俗，总是辗转奔走，故而行文时耕时辍。总结此间过程，实亦为人生之一大乐事耳。

为文期间，曾蒙社科院胡孚琛先生之勉，先生尝语余：“著述事体，亦治学之道也。非著述而不能用心其间者也。著述之时，正为学之时也。”诚然先生之谓。此八年中余悉心于斯，虽笔下时有间隔，而神思亦全然贯注，久而实已大有所获。

余少时读《二十四史》，见诸多伟岸之士，年少即有所成。顿觉心神荡漾，无限倾慕。以事功言，如汉代霍去病，年方十九，便征战沙场，保疆卫国，立下赫赫战功；再如孙权，自幼随父从军，十五岁而任县丞，十九岁起担负保卫江东之重任，因其智略超群，胆识过人，此后竟奠定魏蜀吴三国鼎立之局面。赤壁之战，与刘备联手，大破曹军，使曹操竟有“生子当如孙仲谋”此一千古之叹！唐太宗李世民，十六岁使出疑兵计解救隋炀帝于危难，尔后又心怀天下，坚定李渊灭隋之信心，因功勋卓著，十九岁官拜尚书令、右武侯大将军，封秦王。又以出世言，悉达多太子十九岁薄帝王之业而不为，出家苦修，三十余而证无上正等正觉，皆早开悟，大成器之典范也！又以文才言，孔子“十有五而志于学”，甚者更如王肃、王弼之类，则更是少而有志，学富五车，其学问见解，皆对后世影响，亦颇深远广大者也！

近世梁启超先生，一篇《少年中国说》，尤其豪气干云，使人精神大振。

而每以史自鉴，则自惭形秽，敢不奋进乎？如是，则亦有孜孜不倦、自强不息之志气耳。

王志纲先生曾问余，谓少而习易、老诸家，会否过于老气横秋而失青年人之朝气。余意不然。易、老诸家，旨在使人开悟启智，升华境界，使人知人知天，自觉自足，洁净精微，穷神知化，岂能磨损朝气邪？反令人心旷神怡，意驰八极，格物致知，能动无穷焉！此正是早开悟，大成器之理也！

余尝念想，假令今之青少年辈，皆能受先贤宗风之沐，慧命早开，则必有定静之力，仁义之德，自然敦化，一来不负往圣绝学，二来如孔子大学，顶天立地，为全人而无忝所生，则家国幸甚。将来负荷纲常，发挥事业，大有益于天下，岂虚言哉？此诚余自幼之愿耳。

鲁迅先生尝致信于许寿裳，言：“中国文化的根底全在道教，以此读史，许多问题可以迎刃而解。”诚然老子之学，在中国思想学说史上，占据极为重要之一席。然余幼时读群经，并无诸家分野之概念，纯然以为尽皆一家。故常援易解老、援老解易，或将诸子百家，群而汇之，以相共参，发现其间相通之处，不外心法而已。不论何家何派，但入其间，皆可得其神韵，圆融无碍。

故《老子汇通》，只是以老子为切口，借老子之说，敷衍百家之学，而明了心法之要。《干支哲学》，只是以干支之术，使人感悟天命，尔后识得安身立命、归根复命之旨。

老子五千言，历来版本众多。诸如通行本、楚简本、帛书本等等。余皆采用王弼本为脚本，兼及各家。意在直指老子心法大义，而略其字词章句之辨。史上解老者夥颐，余亦尽搜之裁成以附其后，权供读者纵横比较之用。

《千古易人》，通篇尽为正史所载之人物，为便于了解，均加以注释并译为白话，故尽皆可识也。

《周易》本为“先王以设神道设教”之筮卜书。后由孔子而光大其“人文化成”之人文内涵。自此“天文而人文”使天人相和合也。至于其为卜筮之书之论，亦可根据《汉书艺文志》之介绍可得佐证。当秦始皇焚书时，《周易》尚因被定为“卜筮之书”从而逃过暴秦之焚劫。

《史记孔子世家》记载孔子“晚而喜《易》，序《彖》《系》《象》《说卦》《文言》，读《易》韦编三绝。”《史记田敬仲完世家》：“太史公曰：盖孔子晚而喜《易》，《易》之为术，幽明远矣，非通人达才，孰能注意焉。”除汉人史料之外，往往又有人常引用《论语述而》中孔子所谓“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣”之说为依凭，由此论证孔子喜《易》爱《易》，对《易经》极为重视。又将解释《周易》经文之《彖》上下、《象》上下、《系辞》上下及《文言》《说卦》《序卦》《杂卦》共十篇文字皆称为孔子所作，先儒尊之为《十翼》。孔子作《十翼》之说，宋以前几乎无人怀疑，然宋以降，先儒如欧阳修、赵汝楳、姚际恒、崔述等，皆对《十翼》中某些篇章是否为孔子所作而始有质疑。近代以来，尤其进入二十世纪，因受西方学术思想之影响，又因历史观念之更新与研究方法之转换，诸多学人从性质、年代、作者以至于起源上一一对《周易》经文及《易传》十篇进行客观之研究与分析，经多方位考辨，基本得出如下共识：《十翼》之文虽然表达孔子之思想，然并非孔子亲手写成，其文字基本应成于战国时代，当为孔子弟子及其后学所撰。然二十世纪二十年代以后至于四十年代，伴随疑古风潮之兴起，学人对孔子与《周易》之关系又进一步提出质疑。有人指出：《经典释文》记载《鲁论》中“易”字作“亦”，于是将《论语》“五十以学易”一句，变换句读而成“加我数年，五十以学，亦可以无大过矣。”此见一出，几乎直接否定了孔子与《周易》有关的直接证据。许多疑古者此后纷纷跟进，认为孔子作《易传》十篇之说，因出自汉人，亦不足为凭。是故孔子之学，是否与《周易》相关，竟亦成为学术史上之一大悬疑。不过亦有学者颇不赞同此说，“加我数年，五十以学”一句，语意不通，“吾十有五而志于学”的孔子绝不可能说出“加我数年，五十以学”这样的话。且夫“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣”正与《史记孔子世家》记孔子说“假我数年，若是我于《易》则彬彬矣”相合。故由《史记孔子世家》所载孔子之言考之，知《论语》所记，显然应为“五十以学《易》”也。
